

![](./images/OrangeLine.png)

## Woche 1: Energie aufbauen und Klarheit

In dieser Woche geht es um Energieaufbau und Klarheit

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Klarheit und Energie-Aufbau *(5 Minuten)*

-   **Übung:** Atemübung (20 Minuten)

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es Dir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche** und **weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was beschäftigt Dich in diesem Moment?

**Hinweis**: Versuche, Dich kurz zu fassen und “achtsam” zu sein.
Probiere mal nur das zu benennen, was gerade in diesem Moment da ist.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Was beschäftigt Dich zurzeit?

-   Welche Erfahrungen bzgl. Achtsamkeit hast Du in der letzten Woche
    gemacht?

-   Welche Erwartungen hast Du für diese Einheit?

### Thema: Klarheit und Energie-Aufbau *(5 Minuten)*

Zu Beginn ist es gut, für sich klar zu sein, was für Dich persönlich der
Grund ist, diesen Kurs zu machen. Es hilft, Dir Deine Motivation bewusst
zu machen, um leichter dran zu bleiben. Um so mehr, dies sowohl zu
denken, als auch zu fühlen. Wie würde es sich anfühlen, wenn Du bereits
erreicht hast, was Du hier möchtest.

Und hier kommt nun bereits die Achtsamkeit ins Spiel. Macht das bitte
“achtsam”. Aber was bedeutet das?

**Was verstehst Du unter Achtsamkeit?**  
=&gt; Austausch (jeder redet 1 Minute) darüber, was jeder unter
Achtsamkeit versteht.

Eine der in der Forschungsliteratur am häufigsten zitierten Definitionen
stammt von [Jon
Kabat-Zinn](https://de.wikipedia.org/wiki/Jon_Kabat-Zinn). Demnach
ist Achtsamkeit eine bestimmte Form der
[Aufmerksamkeit](https://de.wikipedia.org/wiki/Aufmerksamkeit),
die

-   absichtsvoll ist,

-   sich auf den gegenwärtigen Moment bezieht (statt auf die
    Vergangenheit oder die Zukunft), und

-   nicht wertend ist.

Quelle:
https://de.wikipedia.org/wiki/Achtsamkeit (Mindfulness)

Schaut (gemeinsam) das Video von Doris Zölls an über Achtsamkeit. Redet
kurz darüber, was es in jedem auslöst:
[https://www.youtube.com/watch?v=dWdPdtw1m3w](https://www.youtube.com/watch?v=dWdPdtw1m3w)

Du kannst für Dich überprüfen, ob Du bisher in der Runde, mit Dir und
den anderen “achtsam” warst. Und gleich weiter üben.

### Übung: Atemübung mit Rückkopplung zur Ausrichtung *(20 Minuten)*

In der Übung und auch der anschließenden Meditation geht es um das
Erspüren Deines Wunsches, Deiner Ausrichtung. Vielleicht entdeckst du auch neue Aspekte.

Was wünscht Du Dir von diesem Kurs? Warum machst Du ihn?

-   1-2 Min. Zeit nehmen (mach Dir ggfs. Notizen)

-   danach kurzer Austausch (jeder redet ca. 1 Minute von seinem Wunsch)

-   Wie fühlst Du Dich, wenn Du das formulierst bzw. von den anderen
    hörst?

Macht (gemeinsam) die **Meditation**:

**Audio-Datei 1 [Achtsamkeit42_Woche01_Atem-Ausrichtung_13min.mp3](https://archive.org/download/Achtsamkeit-42/Achtsamkeit42_Woche01_Atem-Ausrichtung_13min.mp3)**

**Audio-Datei 2 [Happy Brain Tag 1 – Atmung](https://gs1germany.sharepoint.com/:u:/s/HappyBrain/ES14mOEvyhVFqZkMWdWraVkBEpEW1gjjoP1autnmQpPbkA)**


### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Übung?

-   Wie hat es sich angefühlt?

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

In dieser Woche geht es weiter um Klarheit und Energie-Aufbau. Werde Dir
als erstes klar, wie viel Du üben möchtest. Es ist wichtig, Achtsamkeit
regelmäßig zu praktizieren. Der Grundsatz sollte sein, lieber häufiger
und kurz zu üben. Und Du solltest Dir nur so viel vornehmen, wie Du auch
gerne machst. Die Übung hilft Dir, Dich mit Deinem Wunsch zu verbinden
und immer wieder zu fühlen und noch klarer zu erkennen, was Du wirklich
willst.

-   Willst Du Diese Übung für diese Woche täglich / regelmäßig machen?

-   Schreibe auf, wie oft, wann, wo usw. die Übung machen möchtest.

-   Formuliere unter der Woche Deinen Wunsch noch klarer.

=&gt; **danach kurzer Austausch**, was sich jeder vornimmt (jeder redet
ca. 1 Minute)

**GANZ WICHTIG:** Übe mit Freude und Neugierde. Es soll kein Stress
entstehen, mach alles in dem für Dich passenden Tempo und Umfang! Und
sei milde und mitfühlend mit Dir, wenn es anders kommt.

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

-   TIPP: Legt den Facilitator / Moderator für das nächste
    Treffen fest.

### BILD / Zitat der Woche: “Jede große Reise beginnt mit dem ersten Schritt”

![](./images/image7.png)
Bild von Jordan\_Singh auf
[Pixabay](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### Weiterführende Links:

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Apps zur Achtsamkeit: Headspace
    (https://www.headspace.com/de/headspace-meditation-app)

-   7Mind ( https://www.7mind.de/ )

-   Insight Meditations Timer ( https://insighttimer.com/ )


-   Was Achtsamkeit im Zen bedeutet - Meditieren lernen \|\| Zen-Meister
    Hinnerk Polenski (18:06Min.)
    [https://www.youtube.com/watch?v=hrFESHLiRmA](https://www.youtube.com/watch?v=hrFESHLiRmA)  
    TIPP: Ab Min. 8:45 wird es spannend. Du kannst auch erst ab da
    ansehen.

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   Buch von Jon Kabat- Zinn: “Achtsamkeit für Anfänger”

-   Buch und CD von Jack Kornfield: “Meditation für Anfänger”

-   Haltungen der Achtsamkeit:
    [https://dfme-achtsamkeit.de/haltungen-der-achtsamkeit/](https://dfme-achtsamkeit.de/haltungen-der-achtsamkeit/)

-   Glücklich sein durch Mitgefühl: TED Talk von Chade-Meng Tan von
    Google (13:32):
    [https://www.ted.com/talks/chade\_meng\_tan\_everyday\_compassion\_at\_google?language=de\#t-30272](https://www.ted.com/talks/chade_meng_tan_everyday_compassion_at_google?language=de#t-30272)

-   Gesund durch Meditation 04: Grundlagen der Achtsamkeitsübung –
    Innere Einstellung und Engagement (22:51)
    [https://www.youtube.com/watch?v=ZX3K9321LGg&list=PLkBlhHhHvscxoRRbeqKfr0mPIE1UmeiwL&index=4](https://www.youtube.com/watch?v=ZX3K9321LGg&list=PLkBlhHhHvscxoRRbeqKfr0mPIE1UmeiwL&index=4)
