![](./images/OrangeLine.png)



## Woche 2: Fühle und erfahre Dich

In dieser Woche geht es um das Fühlen Deiner Erfahrung im Körper.

-   **Check-In:** Herzlich willkommen! *(5 Minuten)*

-   **Austausch / Reflexion:** in der Gruppe *(10 Minuten)*

-   **Thema:** Fühle und erfahre Dich *(5 Minuten)*

-   **Übung:** Bodyscan *(20 Minuten)*

-   **Erfahrungsaustausch:** Wie ging es mir in der Übung *(10 Minuten)*

-   **Was nehme ich mir vor** *(5 Minuten)*

-   **Check-out** *(5 Minuten)*

-   **Bild / Zitat der Woche und weiterführende Links**

### Check-In *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir gerade?

-   Was fühlst Du gerade in Deinem Körper ?

-   Was beschäftigt Dich im Augenblick?

**Hinweis**: Versuche, Dich kurz zu fassen und “achtsam” zu sein.

### Austausch / Reflexion *(10 Minuten)*

-   Wie ist Dir die Umsetzung in der ersten Woche gelungen?

-   Was war besonders gut? Welche Hindernisse gab es?

-   Ist Dein Wunsch für Dich noch klarer geworden?

-   Was bedeutet das für Deine Zukunft?

-   Was erwartest Du von dieser Einheit?

**Hinweis**: Du musst nicht jede Frage beantworten. Es sind eher
Leitfragen. Erzähle von Dir und Deiner Erfahrung. Was möchtest Du mit
der Gruppe teilen, für ca. 2 Minuten.

### Thema: Fühle und erfahre Dich, nehme Dich wahr *(5 Minuten)*

In dieser Woche geht es um Wahrnehmen und Fühlen. Dabei unterscheidet
man zwischen Körperempfindungen (engl. sensations) und Gefühlen oder
Emotionen (eng. emotions). Körperempfindungen können sich z.B. durch
Druck, Kribbeln, Enge, Weite, o.ä. zeigen. Versuche, mit geschlossenen
Augen deinen rechten Daumen wahrzunehmen, oder deine linke große Zehe.
So kannst Du deinen Fokus auf jedes Körperteil richten und dieses
wahrnehmen. Aber auch größere Bereiche, wie z.B. Deinen Rücken. Oder Du
berührst mit der einen Hand z.B. die Handinnenfläche der anderen Hand
und nimmst die eine oder auch beide Hände wahr.

Gefühle (Emotionen) hingegen sind das was sich eher im gesamten Körper
zeigt oder spezielle Ausdrücke hat (wie z.B. Tränen bei Traurigkeit).
Man unterscheidet zwischen vier Grund- Gefühlen: Freude, Angst, Trauer
und Wut. An den sog. “Emojis” kannst Du verschiedene weitere sehen. Wie
sich diese Gefühle bei Dir zeigen, kannst Du selbst herausfinden, indem
du z.B. an eine Situation denkst, die für Dich freudig (oder traurig
oder ...) war. Wenn Du Dir diese innerlich vor Augen führst, kannst du
normalerweise das Gefühl auch im Körper wahrnehmen. Der englische
Begriff “E-motion”stellt es wunderbar dar, es ist (Körper) Energie in
Bewegung. Probiere es aus ...

Als Grundhaltung für diese Übung empfehlen wir: “Es ist, wie es ist.
Alles ist willkommen. Alles ist Erfahrung”. Im ersten Schritt geht es
darum, “nur” wahrzunehmen, welche Empfindungen sich in Deinem Körper
zeigen. Ohne zu werten oder etwas verändern zu wollen. Sei neugierig und
erforsche, wie sich bestimmte Körperempfindungen und ggf. auch Emotionen
bei Dir zeigen und sich verändern.

### Übung: Bodyscan *(20 Minuten)*

Bodyscan =&gt; wie geht es Dir jetzt (vor der Übung)? Fühle Deinen
Körper.

Und nun führe die Übung mit Hilfe der gesprochenen Anleitung für Dich
durch. Es geht im ersten Schritt um die Wahrnehmung dessen was sich
zeigt und wie es in Dir entsteht. 

**Audio-Datei [Achtsamkeit42_Woche02_Bodyscan_14min.mp3](https://archive.org/download/Achtsamkeit-42/Achtsamkeit42_Woche02_Bodyscan_14min.mp3)**

Der sogenannte Körperscan (Bodyscan) ist als Einleitung von
Achtsamkeitsübungen hilfreich unter folgenden Aspekten:

-   Zur Ruhe kommen

-   Ins Fühlen kommen

-   Entschleunigung durch langsames Vorgehen

-   Liebevolle Grundhaltung herstellen, es muss nicht einmal etwas
    gespürt werden, die Präsenz reicht

-   Offenheit herstellen zu erspüren, was sich zeigen möchte

Weiterhin kannst Du erleben, dass es sehr interessant, vielleicht sogar
überraschend ist, was du in deinem Körper wahrnimmst. Erlaube Dir mal
wieder, wie ein Kind zu sein, voll Spaß, spielerisch, ausprobieren und
lernen.

**Hinweis**: In den Treffen geht es nicht um die Details der Theorie.
Lest Euch ggf. den Text vorher durch. Führt Euch das Thema vor Augen,
klärt offene Fragen aber vermeidet ausufernde Diskussionen. Es geht in
den Treffen um Austausch der individuellen Erfahrungen. Den Text könnt
ihr euch auch nachher gerne nochmal durchlesen.

### Erfahrungsaustausch *(10 Minuten)*

-   Wie ging es Dir in der Übung?

-   Wie hat es sich angefühlt?  
    Benenne v. a. deine Empfindungen und Gefühle, die Du bei der Übung
    hattest.

-   Was ist Dir aufgefallen? Was hat Dich überrascht?

### Was nehme ich mir vor *(5 Minuten)*

Führe den Bodyscan möglichst regelmäßig durch. Mache anschließend einige
Notizen (nicht mehr als 10 Zeilen) mit den wesentlichen Erfahrungen. Wir
empfehlen, diese Übung über einen längeren Zeitraum täglich zu
wiederholen, um Klarheit über die veränderlichen und sich wiederholende
Aspekte zu gewinnen.  
Denke auch im Alltag öfter daran, Deinen Körper wahrzunehmen, zu spüren
z.B. vor dem Einschlafen und nach dem Aufwachen. Gut eignet sich dafür
auch die Dusche.

-   Willst Du Diese Übung für diese Woche täglich / regelmäßig machen?

-   Schreibe Dir auf, wie oft, wann, wo usw. Du die Übung machen
    möchtest.

-   Was könnte Dich davon abhalten?

-   Was hilft Dir dabei, Deine Vorsätze umzusetzen?

**Hinweis**: Bewährt hat sich, seine Vorsätze aufzuschreiben und setzen
von Erinnerungsmarken (z.B. am Handy oder Post-It in der Wohnung). Und
es hilft, jemandem von Deinem Vorhaben zu erzählen und zu bitten, Dich
daran zu erinnern.

### Check-out *(5 Minuten)*

-   Wie geht es Dir jetzt? 1 - 2 Worte genügen …

-   Was nimmst Du von heute mit? Was hat Dich besonders beeindruckt?

-   Was möchtest Du der Gruppe als Impuls mitgeben?

-   TIPP: Legt den Facilitator / Moderator für das nächste Treffen fest.

### BILD / Zitat der Woche: “Lieben was ist”

> Erfahrung ist eine verstandene Wahrnehmung. (Immanuel Kant)

> Es gibt nichts zu entdecken, nichts zu erfinden, einzig und alleine eine
> sich wandelnde Wahrnehmung. (Andreas Herteux)

![](./images/image8.png)
Bild von sasint auf
[Pixabay](https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2847508)

### Weiterführende Links

**Wenn Du noch etwas Zeit hast:**

-   Wahrnehmungs- Übung nach Franz Jalic: “Übung der Atemwege nach Franz
    Jalics.mp3”. Die Übung dauert ca. 20 Minuten. Achte beim Nachspüren
    zu dieser Übung darauf, inwiefern Zeit und Raum bei der Übung eine
    Rolle spielten. [Achtsamkeit42_Woche02_Atemwege_Zusatz_19min.mp3](https://archive.org/download/Achtsamkeit-42/Achtsamkeit42_Woche02_Atemwege_Zusatz_19min.mp3)

-   Bodyscan (AOK Rheinland/Hamburg):
    [https://www.youtube.com/watch?v=RLCg4mkhlAg](https://www.youtube.com/watch?v=RLCg4mkhlAg)
    =&gt; 13 Min.

-   Beschreibung Bodyscan:
    [https://meditierenlernen.org/bodyscan-text/](https://meditierenlernen.org/bodyscan-text/)

-   Meditation mit Fokus auf den eigenen Körper:
    [https://raum-fuer-bewusstsein.de/beruehrungsqualitaet-entfalten-selbstmassage-meditation-in-5-schritten/](https://raum-fuer-bewusstsein.de/beruehrungsqualitaet-entfalten-selbstmassage-meditation-in-5-schritten/)

**Wenn Du mehr Zeit hast:**

-   MBSR - Body Scan Meditation:
    [https://www.youtube.com/watch?v=TWg6yiP\_Jbs](https://www.youtube.com/watch?v=TWg6yiP_Jbs)
    =&gt; 33 Min.

-   Robert Betz: Anleitung zum bewussten Fühlen Teil 1: Körperliche
    Empfindungen:
    [https://www.youtube.com/watch?v=nUjJlFEua5M](https://www.youtube.com/watch?v=nUjJlFEua5M)
    =&gt; 20 Min.

-   Robert Betz: Anleitung zum bewussten Fühlen Teil 2: Emotionen:
    [https://www.youtube.com/watch?v=BO-GIv58ujQ](https://www.youtube.com/watch?v=BO-GIv58ujQ)
    =&gt; 13 Min.
